---
titulo: "Bloco cards-ui — 3 cards novos + carta em destaque nos existentes"
data: 2026-07-10
bloco: bloco-cards-ui
branch: feat/cards-consorcio-ui
tipo: feature — camada de cards da onda "agente de vendas de consórcio" (handoff 2026-07-09)
---

# Bloco cards-ui — 3 cards novos + ajustes nos existentes

Camada de CARDS da onda "agente de vendas de consórcio": 3 componentes novos
(lance embutido, dois caminhos, escassez) + guard de compliance e correção de
hierarquia visual nos cards do reveal já existentes. Roda em paralelo com
`bloco-motor-calculo` (curva do dial) e `bloco-jornada-conversa` (ordem dos
gates) no mesmo worktree Superset — os três tocam os mesmos 6 arquivos de
plumbing (types/tools/schemas/runner/tool-policy/renderer).

## TL;DR

- **FIX-231** — guard anti-`taxaContemplacao` (grep estático na camada de
  UI/tools) + carta de crédito em destaque (fonte grande) nos 3 cards do
  reveal, lance médio virou linha discreta, `contemplation-dial.tsx` parou de
  consumir `likelihood`. **Bug real encontrado fora do card**: `group-card.tsx`
  mostrava `contemplationRate` como percentual ("36,0%") quando o dado é, na
  origem, uma CONTAGEM (`monthlyAwardedQuotas`) — corrigido.
- **FIX-228** — card `embedded_bid` (lance embutido): sempre diz que o crédito
  recebido diminui (regra dura, hardcoded na copy); números coagidos
  server-side a partir da oferta real do turno.
- **FIX-229** — card `two_paths` (dois caminhos, sem lance): bifurcação A/B
  pro gate `lance`, coerção com whitelist explícita de saída — nenhuma métrica
  de chance/probabilidade sobrevive, mesmo se a LLM tentar mandar uma.
- **FIX-230** — card `scarcity` (escassez comercial): número placebo 1-6
  ESTÁVEL por grupo (hash determinístico do `groupId`, nunca `Math.random()`).
  Decisão de produto explícita do Kairo (2026-07-09), documentada no ADR da
  onda — a Bevi não entrega "vagas restantes" de verdade.
- **FIX-232** — proposta co-branded (`real-offer.tsx`): header Aja Agora +
  administradora, selo "0% de juros", 4 chips de credibilidade. Economia vs.
  financiamento NÃO implementada nesta rodada (sem dado de fonte) — guard
  trava a regra pro futuro.
- **Achado transversal**: existe um guard repo-wide
  (`tests/regression/agent-trajectory.test.ts` +
  `src/lib/whatsapp/artifact-coverage.test.ts`) exigindo que TODA tool em
  `PRESENTATION_TOOLS` tenha mapper em `src/lib/whatsapp/formatter.ts` — os 3
  cards novos ganharam paridade WhatsApp completa (não estava no escopo
  literal dos cards, mas é invariante de produto: nenhum card só existe na
  web).
- **Gate**: `pnpm test:unit` verde — 314 arquivos / 2917 testes. Mudanças em
  `src/lib/agent/**` também passaram pela Camada 3 (LLM real cirúrgico,
  `EVAL-SAVE-CONTACT-NAME-CIRURGICO` + `EVAL-ASSISTANT-LESS-FORMAL`).

## Commits

| Commit | O quê |
|---|---|
| `aaa2386` | fix: guard anti-taxaContemplacao + carta em destaque nos cards existentes |
| `dd272b0` | feat FIX-228 (lance embutido) — commit consolidado com nota doc do FIX-231 (mix de staging na sessão) |
| `5700ac2` | feat: card dois caminhos sem lance (present_two_paths) |
| `b4b1cc9` | feat: card de escassez comercial (present_scarcity) |
| `f1f3efa` | feat: proposta co-branded refinada (real-offer) |
| demais | docs: frontmatter/movimentação dos cards `todo/` → `done/` + remoção da pasta do bloco |

## Decisões de implementação (sem pergunta ao usuário — chamadas técnicas, não de produto)

- **`maxEmbutidoPct` em 0-100**, não a fração 0-1 do exemplo literal do
  handoff — segue a convenção JÁ estabelecida no codebase
  (`contemplation-dial.ts` `DEFAULT_MAX_EMBUTIDO_PCT`,
  `SimulationResultPayload.embeddedBid.percent`), evitando uma segunda
  convenção de unidade pro mesmo conceito.
- **`administradora` (PT) em vez de `administrator`** nos payloads de
  `TwoPathsPayload`/`ScarcityPayload` — o exemplo do handoff usa inglês, mas
  os outros 16+ campos do codebase inteiro usam português; inconsistência sem
  motivo de produto.
- **`recommendation-card.tsx` perdeu o bloco "Até contemplar / Após receber"**
  (FIX-221, Ata 2026-07-04) — o handoff de 2026-07-09 (mais novo) pede
  explicitamente que essa informação só apareça na agulha
  (`contemplation_dial`). Instrução nova supersede a mais antiga; o teste
  `recommendation-card.fix-221.test.tsx` foi reescrito pra validar o novo
  comportamento, com comentário explicando a supersessão.
- **Economia vs. financiamento não implementada** em `real-offer.tsx`
  (FIX-232) — o payload não carrega dado de CET/financiamento; fabricar a
  comparação sem premissa violaria a própria regra que o card pede pra
  proteger ("número sem premissa é promessa vaga"). Guard trava a ausência.

## Gaps honestos

- **Nível 3 com `bloco-motor-calculo`**: este bloco só PAROU de consumir
  `likelihood` no componente (`contemplation-dial.tsx`); não tocou o motor
  (`src/lib/consorcio/contemplation-dial.ts`) — a remoção do campo do output é
  responsabilidade do bloco-motor. Se o motor ainda não rodou, o campo segue
  existindo no retorno da função (só não é mais lido pela UI).
- **Nível 3 com `bloco-jornada-conversa`**: a tool `present_two_paths` foi
  criada e coagida corretamente, mas NINGUÉM a chama ainda — a ligação do
  gate `lance` (3ª saída "só a parcela") é escopo do bloco-jornada.
- **Staging mixup na sessão**: o commit `dd272b0` ficou com mensagem "docs:"
  mas contém a implementação real do FIX-228 (dois `git commit` picaram
  arquivos staged de blocos diferentes por engano). Conteúdo confirmado
  correto via diff; só a mensagem do commit não reflete 100% o conteúdo.
  Registrado aqui pra rastreabilidade honesta.
- Não validei manualmente no browser (`pnpm dev` / Playwright) — a suíte é
  100% determinística/unitária (Vitest + happy-dom), sem I/O real. Um QA de
  tela da jornada completa (cards no fluxo real) fica pro
  `qa-autonomo`/`qa-dono-produto` de acompanhamento.
- Ambiente local deste worktree não estava bootstrapado no início da sessão
  (sem `.env.local`, sem container Postgres/App) — backfill feito a partir do
  clone principal (`BETTER_AUTH_SECRET`, `ADMIN_EMAIL`, `ADMIN_PASSWORD`,
  `ANTHROPIC_API_KEY`) + `DATABASE_URL` corrigida pro DNS `.orb.local` (o
  container não publica porta no host) + migrations aplicadas via
  `docker exec` no container do app (nunca psql direto).
